大家好，我是Wayne
提到「忍者」，
大家腦海中浮現的往往是穿著全身黑衣
飛簷走壁、使用絢麗忍術的超人戰士
然而，在這些傳奇背後
歷史上真實的忍者究竟是什麼樣的存在？
接下來的時間
我們就來聊聊橫跨一千五百年
日本歷史上最神秘的情報專家
忍者的真實興衰史
我這個頻道是講解從日本視角看的日本史
從古代到現代都有
為了讓大家聽得舒服一點
我用了AI聲音
不過文稿是由我親自製作
我將會每星期定期更新
如果喜歡我的視頻的話
請訂閱按讚
這對我是最大的鼓勵, 謝謝
忍者的起源眾說紛紜
有人認為可以追溯到古代中國的《孫子兵法》
當《孫子兵法》 中有關情報收集的技法傳入日本後
這被認為是後來日本忍術發展的重要源流
另一個傳說是飛鳥時代的聖德太子
曾任命大伴細人為「志能備」（Shinobi）來收集情報
而志能備的日語發音正好跟忍術的日語發音一樣
因此也被認為是日本忍術的起點
但史料上真正確認忍者的存在
是在13世紀後半的室町時代
當時有一群反抗莊園及中央制度的「惡黨」
聚集在地理位置偏僻的伊賀與甲賀自成一國
一些掌權者與大名卻看中惡黨的實力
開始用優渥的報酬雇用他們
讓他們潛入敵陣收集情報
或是進行各類隱密工作
這正是歷史上最確切的忍者雛形
戰國黃金期  到了戰國時代
群雄割據
情報戰成為左右戰局的關鍵
忍者迎來了他們的黃金時代
各地的戰國大名為了擴大領地
紛紛雇用這些惡黨潛入敵陣收集情報
放火擾亂或進行暗殺工作
對真實的忍者來說
最重要的不是殺敵
而是「活著把情報帶回給主君」
因此他們極力避免戰鬥
以求生存並完成任務
戰國時期開始
忍者主要分為兩大流派
伊賀與甲賀
這兩個地方其實僅僅相隔一座山
在許多文學或動漫作品中
他們常被塑造成不共戴天的宿敵
但歷史的真相是
他們因為地緣相近
深知如果互相敵對對雙方都沒有好處
所以私底下其實經常保持著互相合作的關係
首先我們來看看伊賀流
伊賀位於地形複雜的盆地
四周被險峻的山脈環繞
簡直就像一個天然的要塞
這種易守難攻的封閉地形
讓中央政權極難介入
因此伊賀流發展出了高度自治的組織
在歷史上被稱為「惣國一揆」
伊賀忍者的另一個特色是雇傭兵性質
他們通常只為了金錢與雇主服務
任務結束就走人
不會與雇主建立深厚的關係
有趣的是
因為伊賀距離政治中心京都很近
所以吸收了許多從京都為了躲避戰亂而流亡過來的知識份子
這讓伊賀忍者具有極高的文化素養
在那個識字率極低的年代
許多伊賀忍者都具備了讀寫與解讀情報的能力
最有名的伊賀忍者可以說是服部半藏
服部家是伊賀是「上忍三家」之一
在當地擁有極大的發言權與決策權
接下來
我們來看看另一邊的甲賀流
甲賀位於近江國
位置正好處於「東海道」的樞紐地帶
這讓甲賀忍者非常容易掌握往來旅客
物資與信件的流動
簡直就是戰國時代的物流與情報中心
與伊賀由上忍三家掌權不同
甲賀流的組織運作可以說是非常「現代化」
他們由被稱為「甲賀五十三家」的在地土豪階級組成
採用名為「惣」的民主合議制
也就是說，村裡所有的重大軍事決策
都是大家一起開會、靠投票來決定
而且
因為甲賀忍者的起源多為當地的地侍
比起拿錢辦事的伊賀
甲賀通常會與特定的大名建立起長期的主從關係
甲賀當地自然資源豐富
盛產各式各樣的藥草
因此甲賀忍者非常精通醫學
毒藥與火藥技術
在戰場上
他們將火藥技術發揮到極致
會以極高的科學技術潛入敵陣
精準炸毀或燒毀敵軍的糧食倉庫與橋樑
巧妙地切斷敵人的補給線
總結來說
伊賀與甲賀能夠成為培育優秀忍者的搖籃
正是因為他們雙雙擺脫了中央的控制
發展出高度的自治權
兩者的實力在戰國時代能夠左右天下大局
是不可或缺的最強地下力量
除了伊賀與甲賀
戰國時代還有許多依附於當地大名的忍者集團
例如服務於關東地區北条氏的「風魔流」
他們擅長利用海洋與夜間的地理優勢
發動奇襲與擾亂敵人
以強大的機動力與集團行動著稱
此外
還有毛利元就的「座頭眾」
上杉謙信的「軒猿」
伊達政宗的「草」
以及紀伊國擅長火繩槍的「雜賀眾」等
他們結合了當地的地域特性
構築了強大的情報網絡
歷史上的忍者
其實是當時的科學家與生存專家
他們並不會使用魔法
而是掌握了極高的醫學
天文與火藥等科學知識
例如
他們會將縫線用的鐵針加熱後浮在水面上
利用磁化原理當作指南針來辨別方向
他們隨身攜帶食用的「兵糧丸」不僅為了充飢
裡面還加入了大量漢方生藥
用來緩解執行危險任務時帶來的巨大精神壓力
我們常以為忍者總是穿著黑衣
但在白天穿黑衣反而更引人注目
真實的忍者通常會穿著平民的服飾
又或是變裝成僧人、商人、樂師或農民等常見的職業
平時甚至會一邊務農一邊訓練
完全融入市井之中進行諜報活動
隨著德川家康統一天下
江戶時代帶來了長期的和平
忍者的命運也隨之改變
因為在本能寺之變後
伊賀與甲賀忍者曾護送德川家康穿越險境
他們因此被幕府重用
然而沒有了戰爭
他們的工作從敵後破壞轉變為監視大名、守護江戶城
以及暗中維護各地的治安
就像現代的警察一樣
忍者歷史上「最後一次任務」
是發生在幕末的1853年
當時美國的培里將軍率領黑船來航
要求日本開國
忍者澤村甚三郎奉命潛入黑船收集情報
結果他順利帶回了麵包、菸草、蠟燭和外國的文書
這成為了歷史文獻上記載的最後一次忍者隱密行動
隨著明治維新的到來
幕府與大名制度被廢除
政府建立近代化的軍隊與警察體系
忍者徹底失去了雇主與存在的價值
許多人轉型成為農民或警察
真實的忍者自此退出了歷史舞台
雖然在明治到昭和期間
如甲賀流第十四世藤田西湖等人曾在軍隊中教授忍術與忍者精神
但作為戰場諜報員的忍者已不復存在
有趣的是，當真實的忍者消失後
「虛構的忍者」卻大放異彩
從大正時代立川文庫出版《猿飛佐助》引發忍者熱潮
到後來電影、小說中會使用魔法
蝦蟆術的超人形象深植人心
如今
透過《火影忍者》、《忍者龜》等動漫與好萊塢電影
忍者已經跨越國界
成為了享譽全球、代表日本的獨特文化符號
如果大家對其他日本史中有趣的問題感興趣
歡迎留言告訴我
我們每個星期都會更新頻道
請點讚和訂閱本頻道
我們下次見！